Emoción.
Un nuevo año comienza. [música]
Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos
[música] a lograr.
Saquen la piel, apunte, borra la
preocupación.
Aquí se [música] estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti. [música]
Ya se siente la energía, ya se siente
[música] la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la pie a la punta, borra la
preocupación
que aquí se [música] estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta
[música]
se ve ahí. Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. [música] Ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, sube el volumen que la clase
ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Letic [música]
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy [música] mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
[música] atrás. Pedagogía y lectura. Tú
sabes que dan mal. La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende [música]
actitud numérica verbal que te enciende.
Psicotécnica el miedo se va porque un
profe preparado [música] su plaza
tendrá.
Vamos por el concurso.
Este
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos [música] escribiendo juntos
nueva historia.
El profe curioso, [música]
tu plaza me espera.
Comenzamos. [música]
Ya se siente la energía, [canto] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. [música][canto]
Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
[música] Saca la piel, la punte, borra
la preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, [música]
ya se siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saquen la piel la punte, borra [música]
la preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. [música]
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente [música] la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa [música] si es difícil, no
importa el que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piada, punte, [música] borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro la vez.
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe Curioso ya va a
empezar. [música]
El profe Curioso ya va a empezar y ya
empezó. Muy buenas noches, queridos
maestros y maestras. Bienvenidos,
bienvenidas a una nueva clase, a un una
nueva clase de este curso de preparación
para el concurso docente. Ya estamos en
las clases 100% prácticas. Si es la
primera vez que usted viene a una clase
del profe Curioso, mi invitación es que
es a que se vea todas las anteriores
clases, 58
clases que llevamos de este curso,
porque ya estamos en la parte práctica.
Vamos a estar todos los jueves viendo
preguntas, eh, bueno,
retroalimentandoos, porque la idea es no
llegar aquí a contestar las preguntas,
sino eh para que el tiempo nos rinda y
que podamos abordar más cantidad de
preguntas, pues que usted pueda
contestar el simulacro. Desde antes,
como lo hicimos, eh,
más de 3,000 personas contestaron este
simulacro número uno gratuito, docentes
de aula.
Y entonces llegamos el día jueves a
retroalimentar. Por lo general yo se los
doy los días lunes. Tienen lunes,
martes, miércoles y hasta el jueves para
que lo contesten, porque el día de hoy
llegamos simplemente a ver cómo les fue,
cuáles eran las respuestas correctas y
por qué se eran las respuestas
correctas. Un simulacro que me han
comentado muchos de ustedes que estuvo
bastante complejo, con palabras muy
técnicas.
Entonces, vamos a ver qué pasa el día de
hoy. Déjenme saludarlos unos minuticos.
Eh, antes eh
vuelvo y les repito, porque puede que
tengamos personas aquí que no hayan
contestado el simulacro. Hoy no vamos a
contestar el simulacro, aunque vamos a
ver eh cuál era la situación y cuáles
eran las preguntas, no vamos a
contestarlo. Vamos de una vez con lo que
ustedes ya contestaron. ¿Listo? Y esto
va a ser así todos los jueves. ¿Qué
tengo que hacer para estar al día,
profe? Curioso, yo quiero contestar esos
simulacros gratuitos. Pues miren, el día
de hoy les traigo preparado ya el QR del
canal de WhatsApp donde se está enviando
toda la información. Más de 60,000
llegamos esta semana a 60,000 seguidores
en este canal de WhatsApp. Lo invito a
que escanee el QR. Profe, es que estoy
desde el celular. Lo invito a que prenda
su televisor, coloque YouTube, busque
David Twiránt, no se va a demorar mucho.
Escanea el QR de nuestro canal de
WhatsApp y entonces se puede unir para
que esté atento entonces al próximo
link. que voy a estar enviando para el
simulacro número dos gratuito, que va a
ser la retroalimentación del próximo
jueves 7 de la noche. Los saludo por
allí, me fue muy mal en ese simulacro.
Desde Urabán, tioqueño, municipio de
Chigorodó, nos saludan por aquí. Saludos
desde el corregimiento de Tomar Razón.
Eh, buenas noches, mi profe Sandra,
bienvenida desde Ábrego también nos
saludan. Buenas noches a la profe
Hasblady.
Eh, buenas tardes, profe. Buenas noches,
profes. Dicen por allí. ¿Cómo lo
encuentro en Telegram? @profe curioso.
En Telegram @profurioso. Recuerde que no
tenemos línea de WhatsApp para atender,
tenemos línea de Telegram, aunque
tenemos los canales de WhatsApp. Es lo
único que tenemos en WhatsApp, los
canales de WhatsApp. Tenemos el canal
principal del profe David, el canal del
concurso docente, el canal de concurso
de ascenso, concurso docente de ascenso
y rubicación y tenemos un canal de eh
preidfest por allí que este año la
verdad los dejé abandonados a los
estudiantes. Esperamos para el próximo
año darle con toda también a ese canal
de WhatsApp. Esos son los cuatro canales
principales del profe David. Mm, pero
línea como tal tenemos es en Telegram.
Listo, 8 de 20. Ya muchos están
colocando allí su puntuación. Saludo
allí al profe de Pamplona. Buenas
noches, profe Alonso. Eh, saludos desde
Cartagena 7 de 20 y eso que era docente
de aula desde Tibana, Boyacá. Vayan
colocando allí su resultado porque ya
ustedes conocen. Ah, bueno, eh estos
simulacros gratuitos eh para quien me
está viendo por primera vez esta clase,
les voy a dejar el enlace. Hm. Una vez
acabada la clase, en el primer
comentario de esta clase va a quedar el
link del simulacro. ¿Por qué? Porque la
idea es que hagan primero el simulacro y
luego se vengan a ver la clase. No
pueden ver la clase sin haber hecho el
simulacro, porque aquí solamente vamos a
ver cómo les fue en las preguntas.
Entonces, para que usted sepa cuáles
eran las respuestas correctas, va a
venir a este o el por qué las respuestas
correctas. ¿Por qué? Porque en el link
que les envío el simulacro, muchos me
estaban preguntando, "Profe, no me he
enviado los resultados, lo tengo
automáticamente. Yo no voy a estar
enviando resultados de estos simulacros
gratuitos. Eh, le van a llegar de una
vez, es más, usted termina el simulacro
y ya puede ver su puntuación allí y le
llega de una vez el correo a la carpeta
de spam según el correo que haya
utilizado para contestar el simulacro."
Entonces, téngano muy pendiente porque
yo no voy a enviar resultados porque eso
está automático. Terminó de presentar el
simulacro, le llega eh puede ver el
resultado de una vez allí y también le
llegan las respuestas a su correo
electrónico. Recuerden que ya estamos en
clases prácticas, simulacros todos los
jueves 7 de la noche, solamente
retroalimentación. Ustedes lo hacen eh
desde el mismo momento que yo les envío
el enlace por h el canal de WhatsApp.
Ustedes tienen el tiempo hasta que
lleguemos el jueves a las 7 de la noche
a cont a retroalimentar el simulacro.
¿Listo? Además de eso, pues, ¿qué otras
ventajas tienen de poder estar en el
canal de WhatsApp? Todos los días
estamos con una pregunta diaria. Eh,
estoy buscando la posibilidad porque yo
sé que los docentes de aula quieren
preguntas para su cargo específico y
vamos a ver cómo organizamos. Eh, no sé
si llamar la semana de conocimientos
específicos para que en una semana del
mes podamos lanzar una pregunta para los
de preescolar. Por ejemplo, el lunes
podríamos lanzar eh cuatro preguntas o
cinco preguntas, una para preescolar,
una para primaria, una para matemática,
una para sociales, una para lengua
castellana. El martes seguimos con otros
cinco cargos, el miércoles con otros
para que tengamos una semana de
conocimientos específicos. ¿Les parece
bien la idea? una semana al mes
solamente conocimientos específicos. Es
decir, que en esa semana usted podría
tener una preguntica de conocimientos
específicos. Allí dicen que sí les
parece muy bien eh esto por el tema de
tantos cargos, ¿no? Hacerlo al menos en
una semanita del mes que lo podamos
hacer y podemos empezar ahorita en el
mes de agosto. La última semana de
agosto podríamos podría ser la última
semana eh de agosto llamarla la semana
de conocimientos específicos. Entonces,
no va a haber razonamiento cuantitativo
el día lunes, el martes tampoco va a
haber lectura crítica, no, esa va a ser
semana de solo conocimientos específicos
para no saturar tampoco el canal de
enviarles son creo que 23 cargos, 23
preguntas cada día, eso sería una
locura. Ustedes se envolatarían.
Entonces, yo les voy a organizar muy
bien con tiempo. Les voy a decir, el
lunes van estos cargos, el martes van
estos, etcétera, etcétera. Y nuestro
gran nuestra segunda gran prueba,
nuestro super simulacro número 13, eh ya
lo ya lo vamos a empezar a preparar para
lanzarlo, no sé si a finales de este mes
o en el mes de septiembre. Estén muy
atentos porque ya se vendría nuestra
segunda prueba. Bien, bien importante.
Bueno, vamos a iniciar. Gracias a todos
los que estuvieron saludando allí,
porque el tiempo, como dicen por allí,
el tiempo en televisión es oro.
Hm. Bueno, vamos a empezar entonces con
la
retroalimentación de este simulacro.
Vuelvo y les digo, mis profes, si usted
no ha hecho el simulacro,
aquí está el QR también para aquellos
que no lo han hecho y cuando vayan a ver
esta presentación allá en nuestra
carpeta de la clase del día de hoy en el
Drive, eh ustedes van a poder hacer clic
si no tienen un celular a la mano para
escanear o no pueden escanearlo, van a
poder hacer clic en la imagen que
también está vinculado a un enlace que
es el enlace al simulacro número uno
gratuito. ¿Cuándo cierra el enlace,
profe David? Nunca,
nunca, pero nunca, nunca vamos a cerrar
el enlace. Vamos a dejarlo abierto.
¿Para qué lo vamos a cerrar? Sí, no es
necesario. Entonces, como es gratuito,
queda abierto. Si usted por allá en el
mes de septiembre, octubre lo quiere
volver a hacer, pues hágalo. Ahí va a
quedar el enlace. Es decir, debe guardar
el enlace, obviamente, para que lo tenga
guardadito, pero esas 20 preguntas van a
quedar ahí abiertas siempre. Durante
todas nuestras próximas clases voy a
tener aquí el QR. Siempre va a estar
aquí el QR de el canal de WhatsApp. De
hecho, hm, no lo vamos a dejar ahí.
Vamos a a más bien a bajarlo. Vamos a
colocarlo por acá abajito. Eso, porque
ahí me tapa las vistas. Listo. Vamos a
dejarlo por acá abajito. Muy bien. Ahí
vamos a tener siempre el QR aquí en la
parte de abajo. Los que están en en
desde un computador, desde una tablet,
desde un televisor y no están en el
canal de WhatsApp, escanean el QR y los
lleva directamente a nuestro canal de
WhatsApp donde publicamos toda la
información. ¿Listo?
Bueno,
tenemos obviamente unos maestros que
sacaron 20 de 20, es decir, todos todas
las preguntas las acertaron. Estos son
los maestros a quien vamos a darles un
aplauso. Mándeles allí un emoticón a
estos eh maestros que sacaron 20 de 20.
Un fuerte aplauso para ellos, por favor.
Hay un emoticón. Jaime Eduardo Laverde
de Antioquia, eh José Rojas de Cali,
Magda Patricia Rojas de Tunja, John
Jairo Galvis de Boyacá, Nuri Dayana de
Cundinamarca,
tenemos a Davin López de Norte de
Santander. De 3000, casi 4,000 que
contestaron la prueba, de casi 4,000 que
contestaron la prueba, solamente estos
maestros sacaron 20 de 20. Eh, David
López de Norte Santander, Cirle y
Alejandra de Medellín, Flor de María
Moreno, no sé si alguno de ellos está
por aquí, eh Jie Vergel de Valledupar,
Laura María de Huila, Susana Marcela de
Antioquia, María Claudia Cervantes del
Magdalena,
Judi Andrea Lugo Quesada de Pereira,
Diego Fernando Giraldo Salazar de
Pereira,
Karen López de Norte Santander, y Sandri
del la Secretaría de Educación de
Bolívar. Esos fueron los únicos maestros
que sacaron 20 de 20. Yo sé que por allí
algunos sacaron 19 de 20. También hay un
grupo eh grande que sacaron 19 de 20,
otros que sacaron 18 y así
sucesivamente.
Pero solamente voy a publicar en las
clases los que saquen puntaje perfecto.
20 de 20. Listo. Así que anímese, mi
profe, para el próximo el próximo
simulacro gratuito, el número dos. Y eso
sí no me vaya a hacer trampa, no me vaya
a ser allí que contesto el simulacro dos
veces, como cuando lo contesta la
primera vez, ya usted va a poder ver
cuáles son las respuestas correctas.
Entonces, voy a volverlo a presentar con
otro correo y voy a marcar todas las
respuestas porque ya las tengo. No, no
haga eso, por favor, que se está
engañando a usted mismo, que sea
realmente en su primer intento. ¿Listo?
Bueno, aquí tenemos unos datos
estadísticos. 3,801 maestros y maestras
que contestaron este el simulacro y ojo
al valor promedio, nueve de 20 puntos.
Ese fue el promedio de esos 3,800,
de esas 3,800 unas respuestas, eh el
promedio de 20 fue de nu, o sea,
estuvimos por debajo del 50%.
O sea, que realmente estuvo duro y
pesado este simulacro número uno
gratuito. Unos me decían, "Profe, estuvo
hasta estuvo más pesado inclusive que el
super simulacro." Yo le dije, "Bueno, eh
la idea es que podamos meter también por
allí algunos eh algunas palabras que que
nos logren como confundir o los logre
confundir a ustedes y que podamos allí a
ver eh irle subiendo el nivel a nuestros
simulacros." Vamos a empezar entonces
con la pregunta de la uno a la cuatro.
La primera situación hablaba de que en
una institución educativa llamada Altos
de la Rivera eh incorporó en su
planeación anual la estrategia ciclos de
evidencia pedagógica, una estrategia que
que incluyó y que estaba orientada a
mejorar la utilización institucional de
evidencias para ajustar las prácticas
educativas.
Orientada a mejorar la utilización
institucional de evidencias para ajustar
las prácticas educativas. Con esto, la
línea base se obtuvo durante la vigencia
anterior mediante una rúbrica de cuatro
niveles. Cada docente entregó un
registro pedagógico seleccionado
mediante muestreo institucional,
posteriormente valorado por dos
evaluadores capacitados. La meta fijada
consistía en aumentar 15 puntos
porcentuales la proporción de docentes
ubicados en los niveles superiores. En
los dos niveles superiores. Al finalizar
el tercer corte, el informe
institucional presenta un incremento de
24 puntos porcentuales. El equipo
directivo propone declarar cumplida la
meta, cerrar la acción del plan de
mejoramiento institucional PMI y adoptar
permanentemente la estrategia. Un
docente o una docente encargada de
aportar el al seguimiento identifica las
siguientes condiciones. La rúbrica
actual contiene cinco niveles y modificó
varios descriptores. La línea base
empleó al docente como unidad de
análisis. El seguimiento [resoplido]
utiliza eh cada registro presentado.
Algunos docentes aportaron un registro,
mientras otros registraron hasta ocho.
La plataforma otorga mayor peso al
registro más reciente. Los registros
faltantes quedaron excluidos del
cálculo. La ejecución comenzó en fechas
diferentes entre sedes. Las sedes de
inicio temprano recibieron mayor
acompañamiento.
La asignación del acompañamiento
respondió a solicitudes de los
directivos y no a criterios aleatorios.
Durante la implementación se desarrolló
una capacitación externa relacionada con
la estrategia. El 17% de los registros
posee calificación automatizada, pero
carece de verificación humana. La
revisión de concordancia se aplicó
principalmente a registros con
puntuaciones altas.
La docente deberá, aquí ya viene como lo
que debe hacer usted, la docente deberá
recomendar cómo valorar este resultado,
determinar una posible eficacia de la
estrategia, es decir, si fue eficaz o
no, y orientar su continuidad
institucional. Debe recomendar
eh dar una conclusión si sirvió o no
sirvió la estrategia y orientar si deben
seguir con esa estrategia o cambiarla.
Entonces, esta era la primera pregunta.
¿Cuál actuación inicial permite
establecer si el incremento reportado
representa una variación institucional
válida y no un efecto del cambio
metodológico?
La opción A decía, depurar registros
duplicados, entregas tardías y valores
extremos mediante reglas uniformes para
precisar la magnitud observada antes de
examinar equivalencia métrica
institucional.
Esto hay que leerlo con calma. Y ojo que
el en en Google en perdón en formularios
de Google
sí hay una forma de colocarle el
contabilizador,
pero bueno, es un poco compleja, no lo
trae inmerso el formulario de Google,
sino que hay que instalarle un
complemento, pero yo lo tengo sin ese
complemento. Entonces, usted puede
contestar en el tiempo que usted desee.
Entonces, lean de manera
eh eh pausada, no se no se no se
apresuren a contestar, sino presten
atención a cada una de las palabras. La
opción B decía, homologar las rúbricas
mediante anclajes compartidos, igualar
la unidad docente y responder artefactos
para reconstruir una estimación
institucional comparable entre periodos
evaluados y la sedcia triangular,
resultados automatizados, apreciaciones
docentes y actas de acompañamiento
mediante una matriz probatoria para
interpretar variaciones antes de
recalibrar el indicador institucional.
Entonces, para empezar, mis profes, eh
esta primera pregunta nos nosotros
veníamos acostumbrados inclusive en el
suimulacro a que las opciones de
respuestas nos vinieran con el mismo
verbo inicial. En esta cambian los tres
verbos iniciales de cada una de las
opciones de respuesta. No es lo mismo
depurar que homologar y que y que
triangular. Vamos a ver los resultados
entonces de esta primera pregunta en la
cual wow.
Impresionante. Mire cómo fue esos
resultados. 22%,
es decir, 860 maestros escogieron la A.
22% 22.6 también. 85 escogió la B
y un poquito más del 50%, es decir 54,8%
escogió la C, que es esto. Corresponde a
2085 maestros. Escogieron la C de
triangular resultados automatizados.
¿Cuál era la respuesta correcta? Pues la
que está en verde, en este caso
homologar. ¿Pero por qué? Porque aquí la
opción B está tendiendo primero esa
invariancia de la medición.
El incremento de estos 24 puntos no se
puede interpretar válidamente, mientras
la línea base y el seguimiento
representen simplemente unidades,
ponderaciones y escalas diferenciales.
Este verbo de homologar, eh,
¿a qué a qué hace referencia? a las
rúbricas mediante estos descriptores
anclados que nos van a permitir
establecer correspondencias entre los
diferentes niveles,
también a recuperar al docente como esa
unidad eh que evita que quienes
presentan más registros pues tengan
mayor influencia y
responder o o
nos va a ayudar esta esta homologa ación
a reponderar más bien los artefactos que
corrige la sobrepresentación producida
por la plataforma.
Ojo con esto porque eh la resolución
esto, recuerden que estas estas yo no sé
si yo se los dije, sí, yo creo que yo
les dije que íbamos a sacar las
preguntas de de las o que íbamos a
evaluar las competencias funcionales del
manual de funciones, en este caso para
docentes de aula. Las cinco primeras
funciones, las cinco primeras funciones
de docentes de aula son las evaluadas en
este primer simulacro. Allí en la
resolución 3842 de 2022 asigna el
docente de aula la función expresa de
participar en el seguimiento y
evaluación de la planeación
institucional y de los procesos que se
deriven de ella.
Y esta participación entonces exige no
simplemente
asistir a una reunión, sino aportar
también análisis pertinentes para tomar
decisiones de manera institucional y no
limitarse simplemente a reproducir el
resultado del sistema de la información.
Y si nos vamos a la guía 31, utilizada
como ese referente metodológico, allí la
guía 31 también nos indica que la
valoración debe ser sistemática,
sustentada en evidencias y orientada a
obtener resultados objetivos válidos y
confiables. Si nos vamos al distractor
donde todos cayeron, que fue el
distractor de procedimiento
administrativo secundario, la opción C.
La triangulación puede enriquecer, sí,
la interpretación, pero posterior.
Esto de
interpretar
la los resultados de manera prematura no
es no es tan bueno porque la
triangulación eh es como una fase que va
un poco más más adelante, no se debe
hacer de inmediato.
La matriz probatoria reuniría evidencias
producidas mediante métricas todavía
incompatibles y podría otorgar
apariencia de solidez a una estimación
que es estructuralmente todavía
inestable. Entonces, ojo con ese esa
cascarita allí, porque sí, triangular
los resultados es es una buena hm
estrategia, pero no va inicialmente.
Primero se deben homologar esas rúbricas
eh mediante los anclajes compartidos.
¿Listo?
Vámonos con la segunda.
La segunda dice, "¿Qué procedimiento
ofrece la inferencia más defendible?"
la inferencia más defendible para
valorar si la variación observada puede
relacionarse con la estrategia y no con
explicaciones rivales. Aquí teníamos
tres opciones.
La primera era integrar series,
entrevistas y auditorías de artefactos,
jerarquizando evidencia según su validez
para explicar pues los mecanismos, los
sesgos y los resultados derivados de la
intervención institucional. Suena,
¿verdad? La B dice, aplicar un modelo
multinivel de diferencias temporales
ajustando la línea base, exposición
desigual y sede para estimar variación
atribuible a la estrategia
institucional. También suena, profe
David. Y la C decía, contrastar grupos
según la intensidad de acompañamiento,
emparejando perfiles iniciales y
efectuando análisis de sensibilidad para
valorar explicaciones rivales del cambio
institucional observado. Pues
precisamente, miren como todas suenan,
miren cómo quedaron los resultados. La
opción A tuvo un 33%,
la opción B un 36% y la C, que era la
respuesta correcta, tuvo un 30%, es
decir, la menos votada.
¿Por qué era la C y no la A ni la B?
Porque esta opción C está reconociendo
que la intensidad del acompañamiento no
fue asignada de manera aleatoria.
Por ello es que la comparación directa
entre las sedes tempranas y tardías
tendrían ese sesgo de selección.
Aquí el emparejamiento según los
perfiles iniciales permite pues
aproximar grupos más equivalentes.
Obviamente el contraste por intensidad
examina una posible relación entre lo
que es la exposición y el resultado. Y
el análisis de sensibilidad pues
determina cuánto tendría que influir una
variable que no se observada para
modificar así la conclusión final.
Entonces este procedimiento no convierte
el diseño en algo como un experimento,
pero produce una inferencia prudente y
superior a la comparación más bruta,
¿verdad? Además, permite evaluar
explicaciones rivales como la
capacitación externa, como lo dice allí,
la selección voluntaria del
acompañamiento y las diferencias
iniciales entre las sedes que no fueron
tenidas en cuenta. Recordemos, ¿por qué
la B no es? Hm, es un una acción un poco
descontextualizada,
ya que el modelo multinivel resulta
técnicamente avanzado, ¿sí? Pero el
simple ajuste estadístico
no elimina el sesgo producido por la
asignación
intencional del acompañamiento. Además,
la expresión,
esa expresión de variación atribuible y
ahí estaba como la cáscara [resoplido]
está excediendo lo que permite concluir
un diseño institucional que no es
aleatorizado. Recuerden que esto no es
por por eh variable aleatoria, ¿no? Los
que contestaron la A, esto es un
poquito,
este distractor de la A fue un poco más
de insuf insuficiencia técnica, ya que
la integración propuesta permite
comprender mecanismos y sesgos, pero no
está estableciendo una estrategia
analítica suficiente para reducir ese
desequilibrio inicial entre los grupos y
además está explicando el proceso con
profundidad, aunque ofrece menor
capacidad para valorar la atribución del
cambio. Entonces aquí la respuesta h que
fue menos votada fue la respuesta
correcta.
Luego venía la pregunta número tres. En
la pregunta número tres decía que ante
la propuesta de cerrar la acción
institucional y adoptar permanentemente
la estrategia,
preguntaban que cuál era la
recomendación que ofrecía mayor
proporcionalidad técnica y normativa.
Recomendación. Recordemos que a la
profesora se le pedía eh dentro de todas
las cosas que hiciera una recomendación
eh a este proceso. ¿Qué recomendación
entonces ofrece mayor proporcionalidad
técnica y normativa? Entonces, la A
decía reconocer el avance provisional,
ampliar la implementación y anexar
reservas metodológicas para generar
evidencia adicional durante el
despliegue institucional de la fase. La
B decía, suspender temporalmente la
estrategia. Suspender temporalmente la
estrategia. Descártenla de una vez. Sí.
La C decía, mantener la estrategia bajo
validación. Ah, bueno, redefinir el
indicador. Sí, claro, hay que
redefinirlo. Esa es una buena
recomendación. Y fijar umbrales
verificables para decidir
cierre o ampliación mediante una
evidencia equivalente del próximo corte.
Es decir, eh que se pueda redefinir de
acuerdo a como se se pueda ver en estos
resultados, eh eh eh poder ampliar o
cerrar de acuerdo a los resultados de un
próximo corte. ¿Qué pasó aquí? Entonces,
bueno, aquí ya la cosa cambió. Esta
pregunta como que estuvo un poco un poco
más clara, sobre todo por esa opción B
que nos permitió descartarla de una vez.
Espero usted no haya estado en ese 7,8%
que escogió la opción B. Aquí
efectivamente la opción C era la
respuesta correcta porque está
[carraspeo] evitando dos decisiones
extremas. Una de reconocer el avance
simplemente provisional [resoplido] eh
que es validar un logro no demostrado o
paralizar una estrategia que podría
resultar útil. En este caso la opción B.
En cambio, mantener bajo la validación
permite continuar las actividades
mientras se corrige el sistema de
medición.
Y la última pregunta,
bueno, les voy a a ir mencionando los
distractores, ya que estoy leyendo allí,
que me los están pidiendo. La última
pregunta decía, "¿Cuál mecanismo
permitiría desarrollar el siguiente
ciclo de seguimiento con mayor
trazabilidad, ojo con esa palabra mayor
estabilidad de medición y capacidad para
adoptar ajustes oportunos?" Aquí nos
están pidiendo tres cosas. ¿Cuál de
estos tres es el mejor mecanismo que nos
va a permitir desarrollar
mayor trazabilidad,
estabilidad en cuanto a la medición y la
capacidad para adoptar ajustes que sean
de manera oportuna? la A decía,
establecer un protocolo prospectivo con
definiciones, unidades, fuentes, reglas
de ausencia y umbrales, que fue uno de
los inconvenientes que se tuvo en este
en este ejercicio para activar ajustes
institucionales trazables, ojo con esa
palabra, en cada revisión programada. La
A me suena muchísimo. La B dice,
"Implementar auditorías rotativas entre
sedes."
Ojo con esa palabra auditorías.
Yo creo que es una palabra bastante eh
hm compleja para esa opción. Implementar
auditorías rotativas entre sedes,
revisión documental y retroalimentación
técnica para fortalecer fidelidad
operativa y detectar divergencias
durante la ejecución. institucional
periódica.
Me sorprende que la mayoría haya
escogido esta opción
porque parece algo bastante conductual,
bastante
impuesto, ¿verdad? esto de de de las
auditorías de revisión
y la opción C dice, programar informes
bimestrales, reuniones técnicas y
compromisos responsables para mantener
actualización ejecutiva y facilitar
decisiones del equipo directivo durante
la vigencia institucional.
Definitivamente la A es la que más
suena, en este caso fue la segunda más
votada.
Ojo, maestros que escogieron la opción
B.
Ojo, maestros, que escogieron la opción
B, porque eh
no es no es muy formativa esta opción B.
No es muy formativa. Sí. En cambio, la
opción A de establecer un protocolo
prospectivo con definiciones, unidades,
reglas, eh
reglas de ausencia y umbrales para
activar ajustes institucionales
trazables en cada revisión programada.
Es esta es la más acertada más que la
opción B que la mayoría escogió de
implementar auditorías rotativas entre
sedes. Ojo con esta. Nos vamos con la
siguiente
siguiente eh
situación. Yo las situaciones se las
puse bien
grandecitas
[carraspeo] porque no sabemos cómo nos
van a salir, pero bueno, la idea es que
ustedes tengan bastante contexto. De la
5 a la 8 hablaba de una institución
educativa eh que adoptó en su pello un
enfoque denominado indagación
territorial reflexiva indagación
territorial
reflexiva sustentado en tres principios.
Una, vinculación de los aprendizajes con
situaciones del entorno. Dos,
flexibilidad de las trayectorias
formativas y valoración progresiva
mediante evidencias diversas.
[carraspeo]
El POA, que es el plan operativo anual,
fijó como objetivo reducir las
diferencias entre sedes respecto a los
criterios utilizados para reconocer
avances, preservando la capacidad de
adaptar las experiencias pedagógicas a
las particularidades de cada contexto.
Para actualizar ese lineamiento
académico institucional, una asesoría
externa entregó el documento del marco
unificado de progresión pedagógica
integrado por 12 descriptores
secuenciales,
una matriz común de evidencias
y reglas para determinar cuándo cada
estudiante puede avanzar hacia
desempeños de mayor complejidad.
Bueno, ahora como que le quieren quitar
esa palabra desempeño. No sé si usted
vio el video que lancé esta semana. de
la modificación del decreto 1290,
que le quieren quitar la palabra
desempeños
a a los desempeños que aparecen eh o a
los niveles superior, alto, básico y
bajo. Eh, se le quiere quitar que ya no
vuelva a decir desempeño, superior,
desempeño, sin que simplemente diga eh
superior, alto, bajo, eh básico y bajo.
Pero bueno, el [carraspeo] equipo
académico encuentra los siguientes
elementos. Primero, el marco fue
elaborado a partir de 240 evidencias
procedentes de dos sedes con mayor
estabilidad de asistencia y acceso
tecnológico. Segundo, los demás las
demás sedes participaron mediante
formularios respondidos por menos de la
tercera parte de sus docentes.
Tercero, cinco escritores identifican
progresión mediante el cumplimiento
ordenado de actividades, aunque el PI
privilegia transferencia, argumentación
y aplicación contextual.
Eh, cuarto, cuatro escritores favorecen
evidencias escritas extensas y asignan
menor reconocimiento a demostraciones
orales, prácticas o visuales.
Quinto, la aplicación experimental
aumentó la coincidencia entre
evaluadores, pero redujo la
identificación de respuestas originales
y soluciones vinculadas con el
territorio.
Sexto, el documento integra como
orientación pedagógica algunas reglas
relacionadas con frecuencia de
registros, firmas responsables y fechas
de entrega. Séptimo, los estudiantes
consultados comprendieron de manera
diferente términos como autonomía,
transferencia y profundidad. Octavo, una
parte del profesorado solicita adoptar
el marco para disminuir divergencias
entre sedes. Noveno, otro sector propone
conservar las orientaciones vigentes
argumentando que la estandarización
podría alterar el enfoque del PI. Y
décimo, la rectoría plantea aprobar el
documento durante la siguiente reunión
institucional para cumplir el producto
previsto en el POA o el plan operativo
anual.
una una docente o un docente que es
usted recibe el encargo de formular
recomendaciones técnicas para decidir
qué elementos revisar, adaptar, validar
o incorporar en el nuevo lineamiento
académico y pedagógico. De aquí vienen
las preguntas de que usted pueda
recomendar estas o hacer estas
recomendaciones técnicas.
La cinco, la cinco nos hablaba eh
de antes de examinar individualmente los
12 descriptores,
¿qué actuación permite estructurar con
mayor rigor la revisión institucional
del documento presentado?
Antes de examinar primero de manera
individual estos 12 descriptores, ¿qué
es qué es o cuál es esa actuación que
nos va a permitir estructurar con un
mayor rigor la revisión institucional
del documento que se ha presentado? Yo
creo que esta estaba fácil.
[resoplido]
La A decía mapear la correspondencia
entre el PI, objetivos, el POA,
prácticas vigentes y hallazgos
representativos para identificar
rupturas antes de redactar ajustes
pedagógicos institucionales
verificables. La B dice, jerarquizar las
propuestas del asesor mediante criterios
de innovación. ¡Uf! Suena factibilidad y
transferencia institucional para
seleccionar componentes aplicables
durante la siguiente vigencia académica.
La C dice, sistematizar percepciones
docentes, registros pedagógicos y
resultados agregados mediante categorías
emergentes para fundamentar prioridades
de actualización del lineamiento
académico institucional actualmente
vigente.
Hm, yo creo que de entrada podríamos
también descartar una de esas tres
opciones. ¿Cuáles descartarían ustedes?
¿Cuáles descartarían ustedes? La A, la B
o la C.
Ojo, descartar
de una.
La A, la B, dicen por allí, la C,
la B, la B,
la B y la C. Bueno, porque ya sabe de
pronto la respuesta, pero sí hay una que
podríamos descartar
si la si la volvemos a leer, uno dice,
esta no entra aquí dentro del grupo.
¿Cuál sería? Pues la B, ¿verdad? eso de
jerarquizar las propuestas
eh del asesor, es decir,
como decir cuáles son las más
importantes mediante criterios de
innovación, factibilidad, esta es más
factible que esta y transferencia
institucional, ¿no? Como que no. Aquí la
opción correcta era la A. Muy bien. Un
64% escogió esa opción A que establece
primero el marco de trazabilidad
requerido para así
valorar la respuesta. valorar la
respuesta, no la jerarquiza, lo que hace
es mapear la correspondencia que existe
entre el PI, los objetivos,
el plan operativo anual, etcétera,
etcétera, etcétera. Entonces, aquí eh la
trazabilidad
de valorar la propuesta es lo primero
que se debe hacer. Relación cada posible
modificación con los principios
pedagógicos del PI, los objetivos
institucionales. Está incluyendo todo,
las prácticas existentes, el POA, la
evidencia disponible. Entonces este
procedimiento permite detectar de cierta
manera detectar las contradicciones
entre lo que se está diciendo o lo
declarado con lo que se está programando
y lo que se está proponiendo antes de
iniciar una redacción normativa. Los que
contestaron la B es un poquito
descontextualizada la acción, por eso
dijimos que jerarquizar las propuestas
no sería como la opción más viable. Y la
opción C, que tuvo un 27%
eh carece de esa eh
suficiencia técnica, ¿verdad? La
sistematización de percepciones y
registros aporta información que es
multiirreferencial, pero no está
estableciendo como tal una estructura
más explícita para relacionar cuáles son
los hallazgos en el PI, en el POA, en
los objetivos, etcétera, etcétera,
etcétera. Luego nos fuimos a la pregunta
número seis, que decía, ¿qué criterio
permite decidir con mayor solidez cuáles
descriptores pueden permanecer? cuáles
requieren adaptación y cuáles ameritan
exclusión del [carraspeo] lineamiento.
Aquí la opción A nos dice que ponderar
la aceptación docente,
disponibilidad operativa y facilidad de
registro mediante matriz multicriterio
para definir la incorporación gradual de
cada descriptor propuesto.
Yo creo que esta era esta era la opción
que h
se debería descartar también de una vez.
Recuerden que sí vamos a encontrar de
pronto una opción que puede ser muy
descartable, pero si encontramos así una
una opción muy descartable, debemos
revisar muy bien las otras dos opciones.
La B dice, "Examinar la consistencia
interna de los descriptores, su
progresión y observabilidad mediante
revisión experta
para depurar las ambigüedades antes de
que se aplique de manera institucional.
Y la C decía, determinar la alineación.
Ajá. Ah, bueno. De cada descriptor con
los principios del PI, objetivos,
evidencia contextual y miren que todas
están ligadas. La la pregunta cinco
también la respuesta estaba ligada a que
todo fuera alineado, a lo que todo fuera
hm contextualizado
a los principios del PI, a los
objetivos, a la evidencia, a a la
evidencia contextual
y en este caso las consecuencias
pedagógicas para decidir la permanencia
si se debe adaptar o se debe excluir. Es
decir, se debe determinar si están
alineados o no. para poder tomar la
decisión si permanece, se adapta un poco
o se excluye de allí. Por eso así fueron
las respuestas. Miren, un 82% escogió
esa opción C. Aquí no hay mucho que
explicar, ya que esta opción C está
articulando con, vuelvo y les digo, los
cuatro niveles que son decisorios. la
correspondencia con el PI, la
contribución a los objetivos
institucionales, el respaldo en
evidencia representativa y los efectos
previsibles sobre las prácticas
pedagógicas. Muy bien. Yo sé que los que
están los que están aquí viendo esta
clase que no contestaron el simulacro
deben estar locos, estar diciendo, "Pero
va muy rápido, eh, profe, eh, no
entiendo nada." Y es porque pues tenían
que contestar el simulacro. Aquí no
estamos contestando el simulacro,
estamos viendo los resultados, cómo les
fue y por qué, el porqué de las
respuestas correctas. Por ejemplo, en la
pregunta número siete decía, antes de
recomendar que se adopte esta estrategia
institucional,
¿qué diseño permitiría validar el
lineamiento frente a la diversidad de
contextos y trayectorias existentes? Es
decir,
¿cuál de estas tres estrategias
nuevamente de diseño permite validar
realmente hm la diversidad de los
contextos y las trayectorias que existen
en la institución educativa? Por
ejemplo, aquí estaba la opción A, que
era implementar una prueba inicial
controlada en sedes con mayor
estabilidad operativa, documentando
ajustes docentes para estimar
factibilidad.
y preparar expansión institucional
posterior.
Algunos, ojo con esta palabrita,
implementar,
porque no siempre el que implementa eh y
siempre lo hemos dicho en otros
simulacros, no siempre el que implementa
está haciendo cosas
eh que van acorde a lo que está
implementando. Sí,
puede ser que implementar una prueba
inicial que sea controlada en CS con
mayor estabilidad. que sea operativa eh
funcione, pero no es la opción que
estamos buscando, no es el diseño que va
a permitir validar ese lineamiento. La B
decía,
estratificar la prueba por trayectoria.
¿Alguien sabe qué es estratificar?
¿Ustedes buscaron los conceptos de cada
uno
de las palabras que quizás no
entendieron?
¿Saben qué es estratificar? Alguien que
me diga.
¿Qué es estratificar?
Clasificar. Muy bien. Sí, un sinónimo.
Okay, profe Arly. Muy bien.
Ordenar, clasificar según su rango.
Acuérdese de los estratos eh
que existen en Colombia, que no deberían
existir los estratos sociales. Viene de
estrategia [carraspeo] por niveles,
clasificar, discriminar. Bueno, de
pronto no no se no va tanto por allí,
pero si tiene que ver con la
clasificación.
Estratificar es clasificar por
trayectorias esta prueba, por sedes.
Recordemos que la institución educativa
puede tener una sede donde h su
población sea de bajos recursos y puede
tener otras sedes. En mi institución
educativa pasa de que
hay sedes que son dos totalmente
diferentes
en cuanto a la parte socioeconómica.
Entonces, eso eso existen en las
instituciones educativas. Dependiendo el
barrio o la comuna donde esté la sede,
pues eh se debe
contextualizar y esta es una buena
estrategia de estratificar la prueba por
trayectorias, sedes y los niveles de
participación, fijando criterios previos
para valorar pertinencia, equidad,
compresión y variación pedagógica
observada. Esta era la respuesta
correcta y creo que fue la más votada.
Sí. 59%
[carraspeo]
de los maestros escogieron esta opción
B, ya que está corrigiendo además esa
amenaza de validez presente en la
elaboración del marco. Esta evidencia
procede mayoritariamente de sedes con
condiciones que son favorables y la
estratificación
pues va a permitir incorporar los
diferentes contextos, trayectorias y
niveles de participación
diversos. Si me dicen cuál era el
distractor de la A, insuficiencia
técnica de la B, un poco
descontextualizada esa esa opción de la
B. El análisis experto de de casos
límite permite depurar conceptos y
anticipar discrepancias interpretativas.
En esa opción C, su alcance permanece
principalmente
en lo netamente conceptual.
no está demostrando cómo operan los
descriptores en las sedes, trayectorias
y condiciones institucionales diversas,
se centra simplemente en en lo
conceptual. Entonces, ojo con eso.
Tenemos la pregunta número ocho.
Eh, en la pregunta número ocho dice,
"Remitir la versión ajustada al Consejo
pertinente anexando eh, perdón, la
pregunta ocho dice, una vez ajustado y
validado el documento, ¿qué actuación
garantiza mayor legitimidad técnica para
su incorporación y revisión
institucional posterior?"
La A dice, remitir la versión ajustada
al consejo pertinente anexando actas,
matriz, normativa y cronograma para
formalizar su incorporación documental
durante la vigencia. Ojo con lo que nos
están preguntando. Uy, esta opción
pareciera que que sonara, ¿verdad? Pero
recordemos que ya está ajustado
y ya está validado el documento. Ahora,
¿qué sigue?
Es decir, ¿cuál de esas tres opciones
nos va a garantizar
esa mayor legitimidad técnica, es decir,
que sea legal, un documento técnico
legal para que se pueda incorporar y
para que se revise de manera
institucional eh eh en el futuro o o
posteriormente.
Ya dice, "Remitir la versión ajustada al
consejo pertinente
anexando actas matriz." O sea, está
tomando un poco, se está adelantando
porque nos están nos están preguntando
qué actuación garantiza que sea
legítimamente técnico este documento
para que se revise de manera posterior,
no están diciendo para que lo revisen
ya. Y la opción A está diciendo que se
reimite de una vez la versión ajustada
del consejo pertinente.
Ojo con esa cáscara. La B dice, divulgar
el lineamiento validado mediante
laboratorios pedagógicos, casos
interpretativos y asesorías entre pares
para fortalecer la apropiación
institucional antes de evaluar
resultados posteriores.
Parece que sí, pero no cuadra porque la
opción C, que es un poco más sólida,
someter una versión trazable a la
instancia académica competente, una
versión trazable
es diferente a la versión ajustada,
incorporando evidencias, disensos,
reglas de aplicación y umbrales para
revisar su vigencia institucional.
cuando habla de su vigencia
institucional,
esto le está dando mayor legitimidad
técnica que se logre incorporar. Es
decir, están están diciendo que eh
bueno, vamos a hacer la trazabilidad
eh en este caso sería el Consejo
Académico para ver si eh
con esta evidencia que tenemos, con
estos eh disensos, con estas reglas de
aplicación y umbrales, se puede revisar
si concuerda con la vigencia
institucional, si están eh en el mismo
en la misma misma balanza. Entonces,
aquí la respuesta correcta, mis profes,
que contestó únicamente el 25%,
la opción C está integrando
o integra adopción,
trazabilidad
y revisión. Tres verbos importantísimos:
trazabilidad,
adopción e integración.
La versión presentada en esta opción
Cmite
conocer cuáles son las disposiciones
provenientes del PI, cuáles responden al
plan operativo anual y qué evidencia
respalda cada ajuste y qué desacuerdos
técnicos permanentes.
¿Por qué la opción A no es la respuesta
correcta? Aunque es un procedimiento
administrativo, pero no debe con lo que
yo les decía, no debe ser el
procedimiento administrativo inicial.
sino más secundario. La remisión de
actas, matriz
y cronograma favorece la formalización
documental.
Sin embargo, la opción A no está
incorporando las reglas de aplicación,
la evidencia de validación,
el tratamiento de disensos ni criterios
para revisar posteriormente que esté eh
si su si es pertinentemente alineado con
la institución educativa.
Entonces, aquí la opción correcta era la
opción C y creo que muchos cayeron en
esa
cascarita de la opción A, de que aunque
es una acción que se haría pero se se
haría de manera posterior.
Bueno, [carraspeo]
vámonos entonces con la eh preguntas 9 a
la 12. Creo que no nos va a alcanzar el
tiempo si no nos va a tocar hacer una
clase extra de esta retroalimentación.
Esta esta situación de la pregunta 9 de
la 12 hablaba de que una institución
educativa Puerto de los Arrayanes
incluyó en su POA la revisión de la ruta
institucional. Ojo, nos han hablado de
tres cosas diferentes. Ahora vamos a
hablar de la ruta institucional empleada
para interpretar y aplicar y aplicar los
referentes de calidad.
definidos por el Ministerio de
Educación. En toda institución educativa
debe haber esa ruta institucional para
que no simplemente
eh sale un documento y cada quien mire a
ver si lo lee eh y si lo aplica, no.
En la institución educativa debe haber
dentro del plan operativo anual la
revisión de esta ruta institucional e
que lo que hace es interpretar y aplicar
estos referentes de calidad definidos
por el MEN. La auditoría interna había
identificado diferentes eh diferencias,
perdón, relevantes entre las
orientaciones pedagógicas incluidas en
el PI. Esto pasa mucho en las
instituciones educativas.
Una cosa es lo que dice el Ministerio de
Educación Nacional y otra cosa es lo que
se está aplicando en el aula. Por eso
usted y y usted escucha siempre esta
frase,
eh, yo creo que todos la la han
escuchado y quiero que me confirmen allí
en el chat
la famosa frase de que no conteste la
prueba de acuerdo a su experiencia
o o de acuerdo a como usted trabaja en
el aula, contéstela de acuerdo a como el
Ministerio de Educación
eh desea que usted sea un profesional en
el aula como ellos desean, no como yo
quisiera. Por eso eh no podemos basarnos
en nuestras experiencias porque
a veces sí las cosas nos funcionan, pero
no porque nos funcionen quiere decir que
estamos alineados a a los referentes del
Ministerio de Educación Nacional.
Eso es claro, ¿verdad? Eh, no por el
hecho de que h
mis estrategias estén funcionando,
eh quiere decir que yo estoy usando los
referentes de calidad del Ministerio de
Educación Nacional, porque puede pasar
lo que les estoy diciendo. Entonces le
sale una pregunta y usted contesta como
usted aplica la norma o como usted eh
aplica x o y estrategia y no como el
Ministerio de Educación Nacional entre
comillas manda que lo hagamos. Eso como
por decirlo así.
La auditoría interna había identificado
diferencias relevantes entre las
orientaciones pedagógicas incluidas en
el PI y las planeaciones utilizadas por
los docentes y los criterios empleados
para valorar el progreso de los
estudiantes. Ante este hallazgo, la
rectoría entrega al equipo docente un
paquete documental integrado por una
versión alojada en el portal del
Ministerio identificado identificada
mediante fecha, dependencia, emisora y
ficha técnica. una edición anterior
descargada años atrás desde una página
oficial toda incluida en el archivo
institucional. Esto pasa, de hecho lo
estamos viendo ahorita con el decreto
1290, que si se llega a aprobar esas
modificaciones, pues ya el 1290 quedaría
surrogado por la nueva normativa. Una
circular territorial que ordena
incorporar una matriz anexa elaborada a
partir de un borrador ministerial, un
documento técnico reciente que modifica
ejemplos de aplicación, pero mantiene
los aprendizajes esperados.
una matriz ofrecida por una firma
asesora, la cual presenta estándares,
orientaciones, evidencias evaluativas y
disposiciones normativas bajo la
categoría de exigencias obligatorias,
una síntesis elaborada por docentes de
otra institución, ampliamente utilizadas
en jornadas de formación y una tabla
institucional que relaciona cada
referente antiguo con actividades previ
previamente desarrolladas
durante una aplicación. experimental de
la matriz externa
aumentó la coincidencia entre las
planeaciones y los términos incluidos en
aquella herramienta.
Sin embargo, también disminuyó la
variedad de evidencias utilizadas y
varios docentes omitieron aprendizajes
presentes en la fuente ministerial
oficial.
La discusión interna revela tres
posturas. Discusión interna de ¿quién?
de los docentes. Un grupo propone
adoptar la matriz externa por resultados
iniciales porque, wow, les funcionó.
Otro plantea conservar las orientaciones
vigentes hasta recibir una orden
ministerial expresa y un tercer grupo
recomienda emplear el documento más
reciente, independientemente de su
naturaleza o autoridad emisora.
Recuerden que le llegó a ustedes
documentos de la entidad territorial
certificada del Ministerio de Educación
Nacional, eh un documento que tenía la
institución educativa.
En fin, un docente recibe el encargo de
formular una ruta técnica para
determinar las fuentes aplicables,
actualizar las orientaciones
institucionales y demostrar apropiación
profesional de los referentes vigentes.
Aquí le están evaluando a usted
precisamente esa función de que usted
demuestre que se apropia eh de los
referentes de calidad del Ministerio de
Educación Nacional como profesional de
educación que es. Entonces la pregunta
nueve decía, ¿cuál actuación inicial
proporciona la base más rigurosa para
determinar qué materiales integran el
marco aplicable al nivel educativo
atendido?
¿Cuál de estas tres opciones es lo
primero que usted debería hacer, que le
va a proporcionar esa base rigurosa para
determinar
cuáles son los materiales que integran
el marco que se debe aplicar al nivel
educativo atendido. A inventariar los
materiales recibidos, registrar fechas y
autores y priorizar aquellos vinculados
al objetivo anual para iniciar la
actualización pedagógica. institucional
prevista. Sí, pero no eso eso no está un
poquito descontextualizado y no es lo lo
primero que se debería hacer.
Inventariar, ¿no? B. Clasificar cada
fuente por quién es quién es el autor de
esa fuente, cuál es su vigencia,
eh cuál es el ese alcance,
qué versión tiene y su función
pedagógica para establecer el marco
aplicable.
antes de modificar las orientaciones
institucionales. Ah, bueno, una cosa es
inventariar, otra cosa es clasificar
esos documentos por quién lo está
expidiendo, qué vigencia tiene, cuál es
ese alcance, qué versión es y sobre todo
lo más importante, qué función
pedagógica cumplen cada uno de ellos. La
C dice, examinar los resultados
obtenidos tras aplicar la matriz
externa, estimar subventajas prácticas y
definir ajustes graduales para No, la C
sí es totalmente descontextualizada
porque
no sería la actuación inicial eh
que le va a dar a usted la base más
rigurosa para determinar qué materiales
integra, porque en la C usted está
prácticamente escogiendo sobre los
resultados ados que ya se obtuvieron de
aplicar esa matriz externa. Entonces, la
C no es. En este caso, la opción B tuvo
el 50%
de acierto, es la más pertinente, porque
precisamente la actualización
profesional comienza, ¿por qué? por
determinar
qué representa jurídicamente y
pedagógicamente cada una de las fuentes,
quién es la autoridad eh que está
emitiendo,
que permite verificar de dónde procede
cada una de ellas y cuál es la vigencia
que identifican si se puede aplicar
o su o si o si su aplicación es de
manera temporal.
[resoplido]
el alcance de limita destinatarios y
materias reguladas.
Y la versión evita pues emplear
ediciones ya superadas y la función
pedagógica pues distingue entre cada una
de las normas, los referentes de
calidad, las orientaciones técnicas, los
ejemplos y los materiales auxiliares. A
propósito, también salió eh eso sí ya es
definitivo, salió la modificación de la
guía 34.
Entonces, ¿cuál es la guía 34? La guía
de autoevaluación institucional. Y esto
no salió en borrador, eso ya es eh este
gobierno lo dejó antes de irse. La nueva
guía 34 o las modificaciones a la guía
34, guía de autoevaluación
institucional. Ya la anterior,
esta es la nueva. Si no la ha
descargado, vaya a mi canal de WhatsApp
principal que allí está para que la
tenga y la descarguen. Eh, profe, pero
eso no me compete a mí. Sí nos compete
estar dentro de la guía 34 porque eh
hacemos parte, obviamente de de la de la
institución educativa y en la
autoevaluación pues todos participan.
Bien. Eh, bueno, quiero decir un poquito
aquí en esta opción C,
que es es la acción descontextualizada
porque analizar los resultados
experimentales permite valorar utilidad
práctica, pero una herramienta eficaz no
adquiere por ello autoridad normativa.
Es decir, no quiere decir que eh esto
sea esto nos garantice fidelidad frente
al referente ministerial. Entonces, esta
opción C está desplazando la
verificación de la validez y privilegia
ya los resultados producidos por la
misma matriz cuya pertinencia aún está
en discusión. Entonces, no sé por qué
escogieron esta opción C.
Pregunta 10. Y no [carraspeo] vamos a
alcanzar.
Eh,
sí, nosotros hicimos una clase de la
guía 34, pero de la guía 34 vieja.
Debemos hacer una nueva clase de la guía
34, la nueva. Entonces, yo creo que la
vamos a hacer porque nos podrían incluir
en la prueba escrita de esta nueva guía
34. La pregunta número 10 eh dice, ante
la diferencia, ¿sí? Vamos en esta.
Sí.
La pregunta número 10 decía, ante la
diferencia entre la circular, que es
territorial,
el borrador citado y las fuentes
ministeriales oficiales, ¿qué criterio
orienta la decisión más defendible?
¿Cuál de estas tres opciones es ese
criterio que orienta la decisión
más defendible? Y aquí hubo dos opciones
que jalaron para aquí y para allá. La
primera decía, aplicarla circular
territorial tras verificar su
autenticidad,
pues desarrolla operativamente la
política nacional y facilita una
respuesta institucional uniforme y
oportuna.
No, yo la descartaría una vez. ¿Por qué?
Porque es que la BM dice preferir el
referente ministerial fechado
posteriormente integrando sus
orientaciones técnicas al PI para
superar discrepancias documentales y
asegurar actualización pedagógica
institucional trazable. La verdad, eso
no va a asegurar que se actualice eh se
haga la actualización pedagógica, pero
lo pero miren lo que dice la C,
distinguir la fuerza jurídica. Y aquí
está el meollo del asunto.
Hay una jerarquización
entre eh la autoridad competente
y en este caso el referente h principal
debe ser el del Ministerio de Educación
Nacional, luego viene quizás el
departamental,
luego el municipal y luego el
institucional. Entonces, distinguir la
fuerza jurídica. Ah, claro. ¿Quién es la
autoridad que emite esto? El ámbito, la
vigencia y la finalidad técnica. y que
se articule, obviamente, la norma
nacional aplicable con orientaciones
territoriales válidas, pertinentes y
vigentes. Este es el criterio que
realmente orienta la decisión más
defendible, que usted pueda eh
distinguir eh cuál es el referente, en
este caso, que tiene mayor fuerza eh por
su por la autoridad que lo está
emitiendo. Y a partir de esto, pues allí
sí ya se empieza. Entonces, aplicar las
orientaciones de acuerdo a nuestro
referente nacional, referente
territorial y el referente
institucional.
Por eso la opción correcta en este caso
era la opción C. Pero mire que la la
opción B también tiende a confundir a
los maestros. Vamos a ver en la opción
B, que es una
una acción con insuficiencia técnica.
Verificar la autenticidad resulta
necesario, sí, pero no está acreditando
que la circular pueda modificar un
contenido que es nacional, convertir un
borrador en fuente definitiva o ampliar
su propio ámbito. Por eso la opción C,
que es más robusta evita dos errores
frecuentes. ¿Cuáles son? equipar
autenticidad con aplicabilidad y
confundir novedad cronológica con
superioridad jurídica.
Y ojo, porque aquí un documento hm una
fuente puede ser auténtica y aún así
exceder su ámbito,
apoyarse en una versión preliminar o
cumplir una finalidad meramente
orientadora.
Asimismo, un documento que sea posterior
puede aportar ejemplos o aclaraciones y
mantener intacto el referente principal.
Eso lo debemos tener claro, ¿no? Siempre
las normas hm
eh las normas nuevas
digamos que
reemplazan a a las a las normas
anteriores. A veces alguna normativa
nueva lo que hace es ampliar
normativas anteriores, entonces no
pierde vigencia esa normativa anterior,
sino que la norma nueva lo que hace es
ampliar eh como como lo es en el
concurso docente. Si ustedes se lee
solamente los acuerdos de convocatoria y
no se lee el anexo técnico, pues usted
de pronto no va a entender muchas cosas.
¿Por qué?
Porque en el acuerdo de la convocatoria
a usted le dicen lo básico, cuáles son
las reglas de juego, pero en el anexo
técnico de la convocatoria del concurso
docente explican al detalle cada una de
las reglas. Por eso en los acuerdos
usted no va a encontrar la tabla de
valoración de antecedentes. Creo que no
la colocan en los acuerdos, la colocan
es en el anexo técnico. Por eso debemos
leernos ambos documentos, que de hecho
se dice que ahorita en el mes de
septiembre saldrían el borrador eh estos
estos dos documentos para que las
hagamos le hagamos, perdón,
observaciones ciudadanas.
La 11. Pero se nos acabó el tiempo. Hm.
Se nos acabó el tiempo, mis profes. Sí,
señor.
Quedamos entonces en la 10.
Hm. Bueno,
nos va a tocar continuar en una clase
posterior porque se nos fue el tiempo.
Es que son 20 preguntas. Muchos creían,
muchos me escriban por ahí, "No, eso es
un miniulacro."
Sí, son 20 pregunticas no más, pero a la
hora de retroalimentar
hay que hacerlo de manera
minuciosamente.
Entonces, yo sé yo sé, no sé si el otro
jueves, yo se lo voy a decir por el
canal de WhatsApp
para que eh podamos tener más claridad.
Eh, yo sé que muchos aquí me estaban
preguntando y alcancé a leer por allí.
Sí, van a venir más simulacros
gratuitos, tranquilos. Yo sé que aquí
muchos me están preguntando por el
simulacro también gratuito. ¿Quieren
simulacro gratuito de docente,
orientador, de coordinador, de rector?
Con calma, mis profes, con calma. Sí,
primero atendemos el grupo más grande,
luego vamos con el siguiente y así poco
a poco a todos les vamos dando
herramientas gratuitas para que se
puedan preparar de mejor manera.
Llegamos hasta la pregunta número 10. Yo
creo que nos rindió el tiempo de pronto
de hoy en 8 días podríamos empezar a las
6:30
para terminar esta retroalimentación
y el mismo jueves entonces lanzaríamos
el simulacro número dos para que usted
lo lo tenga listo. Yo lo voy a a ir
montando esta semana que entra, lo voy a
ir montando y el jueves finalizamos la
retroalimentación del uno y el mismo
jueves ya va a quedar habilitado el
enlace del simulacro número dos. ¿Les
parece muy bien? 10 preguntas las
terminamos el próximo jueves y vamos
entonces avanzando nuestro propósito.
¿Listo mis profes? Feliz noche para cada
uno de ustedes. No les voy a compartir
entonces todavía la presentación del día
de hoy para que esperemos la próxima
clase a terminarla de manera completa.
Hoy sumamos un paso más a la [música]
meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra [música] los libros. Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente, mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. [música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima [música] clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música]
se nota. La clase es completa.
Cierra los [música] libros. Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer
[música] y soñar con el profe curioso.
Vas a llegar. Sigue apuntando alto.
[música] Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música] Cierra los libros. Estás a la
meta,
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presentes.